ما هو المتغير النصي string ؟
و كيف يمكننا قراءة مدخلات من المستخدم
و كيف يمكن تحويل قيمة نصية  إلى قيمة عددية ؟
و ما هي قواعد تسمية المتغيرات ؟
هذا ما سوف نتعرف عليه
في هذا الدرس بعد الفاصل
ان شاء الله
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و أهلاً و سهلاً بكم في الدرس التاسع
من دروس سلسلة تعلم البرمجة
للمبتدئين كلياً
بواسطة الـ #C
في الدرس الماضي تحدثنا عن المتغيرات ( Variables )
الـ Variables
و تعرفنا على النوع العددي integer
من خلال الكلمة المحجوزة int
الآن , سنتعرف على نوع جديد من المتغيرات
تجدون على الشاشة
المثال الذي قمنا بكتابته
في الدرس السابق
لا اريد  حذف الجمل
التي قمت بكتابتها
فبدلاً من ذلك سأقوم بتحويل الاسطر
إلى اسطر ملاحظات
و لكننا سنتعلم طريقة أسرع
في كتابة الـ //
في بداية كل سطر
مما يوفر علينا الكثير من الوقت
و ذلك من خلال طرقتين
الأولى من خلال الأيقونة المتاحة
في برنامج الـ Visual Studio
فبعد اختيار جميع الأسطر المراد تحويلها
إلى جمل ملاحظات
قم بالضغط على الأيقونة في الاعلى
التي تحمل الاسم
Comment Out The Selected Lines
بالضغط عليها ستجد أن الأسطر تحولت
إلى جمل ملاحظات
ذو لون أخضر
و لإرجاع الجمل لوضعها الطبيعي
يمكنك الضغط
على الأيقونة المجاورة للأيقونة السابقة
على اليمين
ألا و هي
Uncomment the selected lines
و الطريقة الثانية و هي الطريقة الأكثر شيوعاً
هي اضافة Slash واحدة     /
في بداية
السطر البرمجي
Slash  /  ثم اتباعها بنجمة   *
لتحديد بداية فقرة الملاحظة
ثم في النهاية تقوم بإضافة نجمة     *   ثم
Slash   /  لإنهاء تحديد فقرة الملاحظة
الآن .. سأقوم بكتابة مثال جديد
للتعرف على نوع آخر من أنواع بيانات المتغيرات
و للسرعة سأقوم بكتابة المثال كاملاً
ثم سنقوم بتفصيله بعد الإنتهاء منه
يمكنك إيقاف الفيديو لكتابة المثال
حالما أنتهي منه
قبل البدء بشرح الاسطر التي قمت بكتابتها
لا ننسى أن نقوم بحفظ الملف
لنتأكد من عدم ضياع اي شيء
و ذلك من خلال
File >> Save All
أو من خلال الأيقونة
لموجودة على شريط الأدوات
(القرصين Save All)
مع ملاحظة أن البرنامج يقوم بالحفظ التلقائي
كل مرة تقوم بتنفيذ التطبيق فيها
التطبيق التالي يسأل المستخدم
عن اسمه الأول و اسم عائلته
و من ثم يقوم بطباعة جملة ترحيبية به
و إن قمنا بتنفيذ التطبيق ...
ستجد أنه يسألني عن اسمي
What is your name ?
ثم يطلب مني ادخال الاسم الأول
Enter your first name :
سأقوم بإدخال Osama
ثم سأتبعها بزر Enter  من لوحة المفاتيح
للانتقال إلى الطلب الثاني
يطلب مني في الطلب الثاني
Enter your last name :
سأقوم بإدخال كلمة Deep
ثم سأقوم بالضغط على زر Enter
لأجد في النهاية أنه قام بطباعة جملة ترحيبية
Hello Osama Deep
و أخيراً سأقوم بالضغط على زر Enter
للخروج من التطبيق و العودة إلى برنامج
Visual Studio  الـ
الآن لو نظرت إلى إلى الأسطر
ستجد أن بعضها مألوفة لديك
ففي السطر الأول هنا
استخدمنا الدالة
WriteLine
لطباعة السؤال الموجود بين قوسي الدالة
و لاحظ أننا استخدمنا
WriteLine
و ليس
Write
لأننا نريد طباعة السؤال
ثم الانتقال إلى سطر جديد
ثم في السطر الذي يليه
قمنا باستخدام الـ Write method
الموجودة في الـ Console Class
هذا الـ Class سنقوم إن شاء الله
بشرحه في الدروس المقبلة
و الـ Write method تقوم بطباعة الجملة
في نفس السطر
لأننا نريد من المستخدم
ادخال اسمه الأول في نفس السطر
و في السطر التالي
قمنا بتعريف متغير اسمه
myFirstName
و هو من النوع string
و هو نوع جديد سنستخدمه كثيراً
في تطبيقاتنا المستقبلية
و يتيح لك هذا النوع
وضع مجموعة من الخانات الموجودة
على لوحة المفاتيح
سواء كانت حروفاً أو أرقاماً أو حتى إشارات
و كما تعلمنا قبل قليل بخصوص حجز المتغيرات
فإننا نقوم هنا
في هذا السطر
بحجز موقع في الذاكرة يتناسب مع النوع string
في السطر التالي ستجد تركيبة جديدة عليك
و لتفسير هذا السطر سنقوم بتفكيكه إلى ثلاثة أقسام
فالقسم الأول
ألا و هو المتغير الذي نريد اسناد قيمة له
ألا و هو myFirstName
و القسم الثاني هي اشارة المساواة
او الـ Assignment operator
التي تحدثنا أنها تأخذ ما على يمينها
وتضعه في ما على يسارها
و القسم الثالث هو الجانب الأيمن من المساواة
و هو الدالة ReadLine
و لكنها أتت بحالة خاصة هنا
فقد تعلمنا في الدروس السابقة
أن الـ ReadLine method
تستخدم لمنع التطبيق من الخروج المباشر
عند الوصول إلى نهايته
و ذلك بانتظار قيمة من المستخدم
تنتهي بزر Enter
و لكننا هنا نستخدمها لهدفها الحقيقي
ألا و هو استخدام أو استقبال معلومات
من المستخدم
نقوم هنا بطلب معلومات من المستخدم
لاستخدامها و معالجتها داخل تطبيقنا
ففي هذا السطر
سينتظر التطبيق من المستخدم
أن يقوم بإدخال جملة تنتهي بزر Enter
ثم سيقوم بإسناد ما قمنا بإدخاله
إلى المتغير  myFirstName في الاسطر التالية
في الاسطر التالية
يقوم بتكرار ما قمنا بفعله مع المتغير
myFirstName
عدا أنه يسأل المستخدم عن اسم عائلته
و يقوم بوضع القيمة المدخلة
في المتغير النصي myLastNAme
و في الجملة الأخيرة
أو الجملة ما قبل الأخيرة
و بعد اسناد قيم المتغيرين
myLastName و myFirstName
سنقوم بتركيب جملة جديدة
أرحب فيها بالمستخدم
و ذلك باستخدام اشارة الجمع
و لاحظ هنا استخدام جديد لإشارة الجمع
فلو ذهبنا إلى المثال الأول
سنجد أن
إشارة الجمع هنا
استخدمت لجمع حاصل عددين من منظور حسابي
أي أنه قام باستخدام هذه الإشارة
من منظور حسابي
لكن في مثالنا الأخير
قمنا باستخدام هذه الإشارة
لكي نقوم بربط الجمل (النص)
مع نص آخر .. مع نص آخر .. و هكذا
فأنا أود وصل كلمة Hello
مع محتوى قيمة myFirstName
Variable
يجب أن نتعلم كيف تقوم نفس الإشارة الـ Operator
بالتعامل مع أنواع المتغيرات المختلفة
لأننا سنلاحظ أهمية ذلك
كلما تقدمنا في دروس السلسلة
إن شاء الله
لاحظ أيضاً أنني قمت بإضافة مسافة واحدة
بين الاسم الأول و الاسم الأخير
فأنا لا أريد الحصول على الاسمين ملتصقين معاً
و في السطر الأخير استخدمنا الدالة ReadLine
لمنع التطبيق من الخروج مباشرةً
و لتعطينا مهلة لمشاهدة النتائج
لنقم مرة أخرى بتشغيل التطبيق و رؤية ما يقوم بعمله
بالضغط على زر Start
سيسألني التطبيق
What is your name ?
ما هو اسمك ؟
Enter your first name :
أدخل اسمك الأول
سأقوم بإدخال Osama
ثم سأقوم بالضغط على زر Enter
يطلب مني اسمي الأخير
سأقوم بإدخال Deep
ثم زر Enter
ليقوم في النهاية بطباعة جملة ترحبيبة
باستخدام المتغيرين اللذين قمت بإدخالهما
بعد الانتهاء من الأمثلة السابقة
أصبحت تمتلك سلاحاً قوياً
خلال مسيرتك لتعلم تطوير التطبيقات
فمعرفة التعامل مع المتغيرات
سواء كانت بحجز مكان لها
أو باختيار نوع مناسب لما سوف تحتويه
أو بكيفية اعطائها قيماً و استدعائها
هي أهم ركائز تطوير التطبيقات
فلا يخلو أي تطبيق من استخدام المتغيرات
و بما أنك أصبحت قادراً على أخذ قيم من المستخدم
أصبح بإمكانك الآن
البدء بكتابة تطبيقات تقوم بمعالجة هذه القيم
لإخراجها بصيغة تتناسب
مع ما يحتاجه المستخدم من التطبيق
الآن إليك خمس ملاحظات عن المتغيرات
أريد منك أن تقوم بفهمها ثم حفظها
الملاحظة الأولى
قم بإعطاء اسم مناسب للمتغير
و هو أمر في غاية الأهمية
و هو ما يحدد إن كنت ستصبح مطوراً عادياً
أم ستصبح مطوراً منظماً في شؤونك
فلو رجعنا إلى المثال الأول هنا
سنجد أني قمت باستخدام متغيرات
x  و y
اسماء المتغيرات x و y
و هي متغيرات قد استخدمناها
في حل المعادلات الرياضية
في دراستنا
لذلك قد تبدو مفهومة لديك
إن قمت بالنظر لها للوهلة الأولى
لكن عند البدء بالكتابة لمشاريع كبيرة
يجب أن نكون حريصين على اعطاء المتغير
اسماً يدل على وظيفته
أو على طبيعة القيم التي سيحتويها
فلو قمنا مثلا بتغيير المتغير هنا
myFirstName
إلى x
سأقوم بتغييرهم
و تركت مشروعك فترة من الزمن
ثم عدت إليه
ستسأل نفسك مستغرباً
ليس لدي أي فكرة عن ما يقومو به المتغير   x
ما يضطرك للعودة للأسطر السابقة
لتتبع استخداماته
و لعل تطبيقنا الحالي بسيط و قصير
لكن تخيل غداً عندما يحتوي تطبيقك
على مئات الأسطر
سيكون من الصعب عليك
تتبع الأسطر البرمجية لإيجاد وظيفة متغير ما
لذلك احرص من الآن على انتقاء اسم مناسب للمتغير
و حاول قدر الامكان أن يكون سهل القراءة
و مفهوماً لأي شخص يقوم بقراءة أسطرك
بحيث لو اضطررت للاستعانة بصديق أو لمساعدة صديق
لا تدعه يعاني كثيراً لحل مشكلتك
الحقيقة لقد عاينا كثيراً من هذه القضية
يأتوننا ببرنامج و نحتاج وقتاً
فقط  لتتبع المتغيرات و ما تقوم به
و هذه النقطة مهمة جداً
و هي فعلاً ما يميزك عن غيرك من المطورين
الذين تجد أسطرهم البرمجية مليئة بـ
...    و هكذا  R , b , xx , yy , ccc
قم بإرجاع المتغير x
إلى الاسم السابق myFirstName
و ستلاحظ وجود خاصية جميلة
في برنامج الـ Visual Studio
والتي تسهل لك تعديل المتغيرات
و تجعلك أسرع في تطوير و انتاج التطبيقات
فبعد تغيير اي اسم متغير
ستلاحظ وجود مصباح صغير بجانب السطر البرمجي
أو تحت المتغير عندما تضع المؤشر عليه
و هذا الضوء يسمى Quick Action
حيث إن ضغطت عليه
ستجد أنه يطرح عليك اقتراحاً هنا
إن كنت تريد تغيير هذا المتغير
في كل مكان قمت باستخدامه
حتى على صعيد جميع ملفات مشروعك
سأضغط عليه و ستجد أنه قام بتغيير المتغير
في كل الأسطر التالية
الملاحظة الثانية
Camel Casing
فلربما لاحظت أنني قمت باستخدام
شكل غريب للمتغير myFirstName
فهو يحتوي على احرف كبيرة في وسط الكلمة
حرف الـ F كبير و حرف الـ N كبير
للوهلة الأولى يبدو شيئاً غريباً
و لكنك بعد أن تقوم بفهمه
سأضمن لك أنك ستقوم باستخدامه بشكل أساسي
لما فيه من سهولة لقراءة أسماء المتغيرات
و هذه الطريقة تسمى Camel Casing
حيث اقتبس المطورون شكل سنم الجمل
للاستعانة به في تسمية المتغيرات
فتجد أن اسم المتغير myFirstName
يحتوي على ثلاثة كلمات
my و First و Name
تحتوي على ثلاثة كلمات
و لأن من قواعد كتابة المتغيرات
عدم وجود أي مسافات في وسطه
فلو قمت بكتابة الكلمات ملتصقة معاً بأحرف صغيرة
سيكون من الصعب إيجاد بدايات الكلمات
و بالتالي سيكون صعباً عليك قراءة هذا الاسم
بالتالي قمنا بجعل أول حرف من كل كلمة
حرفاً كبيراً , ما عدا أول حرف
إذاً الحرف الأول سيبقى صغيراً
و حرف الـ F هنا سيصبح كبيراً
و حرف الـ N  هنا سيصبح كبيراً  أيضاً
الملاحظة الثالثة
لغة الـ #C لغة حساسة للأحرف
و للتأكيد على حساسية لغة الـ #C لحالة الأحرف
فلو قمت بتغيير المتغير myFirstName
إلى myfirstname بأحرف صغيرة
ستجد أنه قام بوضع خط أحمر متعرج
تحت هذا المتغير
و الذي يعني أن هذا المتغير غير معرف
لأننا تكلمنا أن لغة ال #C لغة حساسة للأحرف
Case Sensitive
بالتالي فإن هذا المتغير مختلف تماماً عن المتغير
الذي يحتوي على الـ Camel Casing
من حيث الأحرف الصغيرة و الأحرف الكبيرة
الملاحظة الرابعة
لا يمكنك استخدام كلمات محجوزة
فلا يمكنك تعريف اسم متغير مرتين
و لا يمكنك استخدام اسم مطابق
لكلمات لغة ال #C
المحجوزة مسبقاً
و لكي تفهم ما أقول
لنفترض أني احتجت لحجز متغير جديد
في ذاكرة الحاسوب
و يحمل نفس الاسم myFirstName
ستجد أن هناك خطاً أحمراً  متعرجاً
ظهر تحت الاسم الجديد
و كأن المترجم يقول لك :
المعذرة لن أسمح لك بالمرور يا سيدي
لأن البطاقة التي تحتوي على هذا الاسم
قد تم أخذها مسبقاً
و لو قمنا بالنظر إلى قائمة الـ Error List
في الأسفل
أو وضعنا المؤشر على مكان الخطأ
سنجد رسالة
A loal variable or function named
' mYfirstName ' is already defined
in this scope
و التي تعني أن هذا الاسم موجود
أو محجوز تم حجزه مسبقاً في هذا النطاق
كما أنه أيضاً
لا يمكنك حجز اسم متغير من كلمات لغة الـ #C
مثلا أن تقول string  int
لا يمكنك فعل ذلك لأن int
هي كلمة محجوزة للغة الـ #C
الملاحظة الخامسة
حجز و اسناد قيمة في نفس السطر
الحقيقة يمكنك حجز مساحة للمتغير
و اعطائه قيمة أولية في نفس السطر
فيمكننا الاستغناء عن السطر رقم 24
و ذكر اسم المتغير في السطر رقم 25
و هذه الطريقة تسمى Initialization
و هي مهمة لأنه يتوجب عليك اعطاء قيمة أولية للمتغير
في أقرب فرصة سنحت لك
و بذلك تضع المتغير في وضع صحيح
أيضاً أغلب المطورين
يميلون للتقليل من حجم الأسطر البرمجية
لتسريع كتابة التطبيق و تسهيل قراءته أيضاً
الآن بعد التعرف على الـ Camel Casing
و بعد التأكيد أن لغة الـ #C لغة حساسة للحروف
لعلك تقع في حيرة من امرك و تسأل
هل فعلاً يتوجب أن أقوم بحفظ
كل هذه المتغيرات ؟
و بما أن الحرف الكبير يختلف عن الحرف الصغير
هل سأخفظ كل هذه المتغيرات
حروفها الكبيرة و الصغيرة
و الحقيقة أن الجواب على هذين السؤالين
يعتمد على  طبيعة محرر النصوص
الذي تقوم باستخدامه
فسبب تشديدي منذ بداية السلسلة
على اختيار برنامج
Visual Studio الـ
هو أنه يحتوي على خاصية الـ IntelliSens
في محرر نصوصه
فهناك العديد من المميزات
التي تسهل عليك الكتابة
فلو حاولت كتابة كلمة my
ستجد نافذة صغيرة ظهرت أسفل الكلمة
و تحتوي على أقرب احتمال لما أقوم بكتابته
فيمكنك الاختيار بالأسهم ثم ضغط زر Enter
لتجد أنه قام بإكمال الكلمة تلقائياً
هذه الخاصية تمنعك من الوقوع
في الأخطاء الإملائية Syntax Error
و تزيد من كفاءتك كمطور للتطبيقات
فلو رجعت في الفيديو
لوجدت أني استخدمت هذه الميزة
كثيراً خلال كتابتي للأسطر البرمجية
و لم أقم بكتابة كل حروف الكلمة
بشكلها الكبير و الصغير و هكذا
الآن ماذا إن أردت معالجة البيانات
التي يدخلها المستخدم
لاحظ أننا في المثالين السابقين
قمنا بأخذ نص و قمنا بطباعته كما هو
لكننا الآن سنقوم بكتابة تطبيق جديد
يطلب من المستخدم عددين
و سنقوم بطباعة حاصل جمعهما
في البداية سأقوم بجعل الأسطر السابقة
جمل ملاحظات
تعلمنا ذلك
يمكن أن أقوم باستخدام فقرة الملاحظة
و سأقوم بكتابة التالي
للسرعة قمت بكتابته و سأضعه هنا  لنقوم بمناقشته
لاحظ هنا أنني قمت
بطباعة Enter #1
أدخل الرقم الأول :
ثم قمت بتعريف int
myFirstNumber
و تساوي Console.ReadLine
يقوم هنا بقراءة المتغير أو المدخلات
من المستخدم
و يقوم مباشرة بإسنادها إلى المتغير myFirstNumber
نفس المثال السابق تماماً
عدا عن أنني هنا أقوم بطباعة
حاصل مجموع العدد الأول و الثاني
باستخدام اشارة + (من منظور رياضي)
و وضعها في متغير جديد اسمه sum
sum من summation   و تعني الجمع
و من ثم اقوم بطباعة جملة أن
جمع العددين السابقين
هي قيمة الجمع أو حاصل الجمع
و في آخر جملة هنا
أقوم بعملية انتظار للمخرجات
أو انتظار  لكي أرى النتائج التي ستظهر هنا
لاحظ أنه يوجد خطآن هنا
ألا و هو في السطر رقم 36 و السطر رقم 38
لو قمت بوضع الماوس على هذا الخطأ
ستجد رسالة مفادها
Cannot implicitly convert type string to int
الحقيقة أن هذا الموضوع متقدم ،
لكن لغرض هذا المثال
سنقوم بالتعرف على دالة جديدة
تقوم بتحويل النص إلى رقم عددي
حيث أن الدالة ReadLine تقوم بقراءة المدخلات
من المستخدم
و تحويلها أو  و وضعها في متغير نصي
لكن هنا أنا أقوم بوضع نص إلى متغير عددي
و هذا لا يجوز
يجب أن يكون أن أضع قيمة عددية
لمتغير عددي
لحل هذه المشكلة سنتعرف على method جديدة
اسمها Parse
و هي تقوم
بمحاولة أخذ قيمة نصية و تحويلها إلى integer
بمجرد أن قمت بوضع هذه الـ method  هنا
لاحظ أن الخطأ أو الـ Error  ذهب
سأقوم بتكرار ما قمت به سابقاً هنا
و سأقوم بتنفيذ التطبيق لنقوم بمناقشته معاً
سأقوم بحفظ البرنامج و ثم Start
لاحظ أن التطبيق يخبرنا
Enter #1
سأدخل مثلاً رقم 6
ثم Enter #2
مثلاً 12
لاحظ أن العدد أو summation هو 18
و هي قيمة صحيحة
حسناً لاحظ هنا أننا قمنا بأخد قيمة نصية
و حولناها باستخدام هذه الـ method
إلى قيمة عددية
الآن هنا ملاحظة يجب أن نقوم بذكرها
إن حاولت أن تقوم بإدخال قيمة
حرف مثلاً هنا
ستجد أن البرنامج قد أظهر خطأً
هذا الخطأ ظهر أثناء التنفيذ
و هو خطأ متقدم سنقوم إن شاء الله
بالحديث عنه مستقبلاً
لغرض التعلم الآن حالياً
يمكنك فقط استخدام هذه الامثلة
و التأكد من أن القيم المدخلة
هي قيم عددية
طبعاً في الواقع الحقيقي لا يمكننا تجاهل هذا الأمر
فمثلاً إن قام المستخدم بطباعة حرف بدل الأرقام
ستظهر مشكلة في البرنامج
أن شاء الله في الدروس القادمة
سنتعرف كيف نقوم بحل هذه المشاكل
و تنبؤ وقوع المشكلة حتى قبل أن تقع
إذاً سنقوم هنا مرة أخرى بإدخال القيم
و سيقوم بإيجاد الناتج
ملخص الدرس أن حجز المتغير يتم بـــ
ذكر نوع البيانات التي سيحملها
متبوعاً باسم المتغير
الذي سنقوم بمناداته كلما احتجنا إليه
و يمكن أيضاً إعطاؤه قيمة أولية
في نفس السطر كما هو ظاهر على الشاشة
و أسمينا هذه العملية Initialization
أما بالنسة لقواعد تسمية المتغيرات
فيمكن تلخيصها بالنقاط التالية :
أولاً  : أن يبدأ بحرف ،
و يمكن استخدام الحروف العربية
و لكنني لا أحبذ ذلك
ثانياً : يجوز استخدام الرمز Under score _
كما هو ظاهر على الشاشة
في البداية أو أي مكان آخر خلال كتابتك للمتغير
ثالثاً : لا يجوز استخدام المسافات في وسط الاسم
رابعاً : يجوز استخدام الأرقام عدا في أول خانة
خامساً : ألا يكون اسم المتغير محجوزاً سابقاً ،
أو من اسماء كلمات اللغة المحجوزة
سادساً : لغة الـ#C لغة حساسة للأحرف Case
Case  Sensitive
فالمتغير Age بحرف كبير في البداية
يختلف عن المتغير AGE بحروف كبيرة كلياً
فالكلمتين تؤديان إلى مكانين مختلفين في الذاكرة
إلى هنا نكون قد وصلنا إلى نهاية درسنا
لكني سأطلب منك قبل أن ننتهي
أن تقوم بكتابة تطبيق يسأل المستخدم عن ادخال عددين
و يقوم بتخزين العددين في متغيرين
لأننا سنقوم بطباعة  5 جمل حسابية
الجملة الأولى ستظهر حاصل مجموع العددين
الجملة الثانية ستكون حاصل طرح العددين
الجملة الثالثة ستكون حاصل ضرب العددين
و الجملة الرابعة ستكون حاصل قسمة العددين
و الجملة الأخيرة ستكتب الجملة التالية :
This Program Developed By
و أضف اسمك إليه
مع العلم أن اشارات العمليات التي
ستحتاجها هي الظاهرة على الشاشة
الزائد , و الناقص , و اشارة النجمة , و الـ Slash
قم بكتابة التطبيق و بعد الانتهاء منه
قم بأخذ صورة للمخرجات من شاشة الـ Console
و أضف الصورة إلى حسابك على Twitter أو Facebook
و لا تنسَ أن تقوم بمعمل
منشن mention لحسابي الشخصي
و ارفاق هاشتاغ #طورني
لأقوم بإلقاء نظرة عليه
هناك من سيقوم بعمل التطبيق بشكل بسيط
لكنني متأكد أن هناك من سيقوم
بوضع لمساته السحرية ليتميز عن غيره
نصل إلى نهاية درسنا
ألقاك في الدرس التالي إن شاء الله
السلام عليكم